- [[Inbox]]
	 - 降噪耳机是办公室神器，我在考虑要不要搞个Apple耳机

- [[Daily Reading]]
	 - [[袁越]]
		 - [美国高等教育崛起的原因 | 深度长文](https://gdaily.com/newsdetail-1313.html?from=timeline&isappinstalled=0)

		 - [[互联网是人类历史上的一段弯路吗？]]

	 - [[Web信息架构]]
		 - 06 标签系统 Labeling System
			 - 分类标签
				 - 标签的目的是为了有效沟通信息。

				 - 标签系统如何与其他系统搭配？嗯，标签通常是向用户清楚展示组织系统和导航系统的最显著方式。

			 - 各种个样的标签
				 - 文字标签
					 - 情景式链接
						 - 情境式链接要做出来很容易，并不表示它们的运作也会很顺利。事实上，容易适得其反而产生问题。情境式链接通常不是以系统性的方式创建的。相反地，情境式链接是当作者要在他的文章和某种东西之间做连接时，才会产生的特殊行为，然后将这种连接关系编制在他的文件之中。因此，这些超文本链接和等级式系统中的条目相比，就显得更加异质化而且充满个人特色；在等级式系统中，链接是连接上下（父与子）条目的东西，这很好理解。其结果就是情境式链接标签对不同的人有不同的意义。你看见链接“莎士比亚”，点选下去时，以为会看到这位诗人的传记。不过，我以为会看到莎士比亚在Wiki的简介。事实上，那个链接是把我带到美国新墨西哥州的莎士比亚村。的确有道理……

					 - 标题
						 - 使用标题在文章中建立等级

					 - 导航系统选项

					 - 索引术语

				 - 图标型标签

				 - 设计标签

			 - 标签命名的通用原则
				 - 尽量窄化范围

				 - 开发一致的标签系统

				 - 为什么一致性很重要？
					 - 一致性代表着可预测，当系统可预测时就容易学习，降低用户的学习成本。

				 - 影响一致性的因素
					 - 风格
						 - 标点符号的大小写一致

						 - [英文写作指南 The Elementsof Style](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/英文写作指南)

					 - 版面形式
						 - 字体、字号、颜色、空白、分组方式的一致性应用

					 - 语法
						 - 参见[[Google技术写作]]

						 - 采用单一的语法样式

					 - 信息粒度
						 - 让标签的意义大致等同于他们特定的内涵

					 - 理解性

					 - 用户
						 - 为每一种用户开发独立的标签系统

			 - 标签系统的来源
				 - 受控词表和叙词表
					 - 寻找公开领域的信息

				 - 创建新的标签系统
					 - 内容分析

					 - 内容作者

		 - 07 导航系统 Navigation System
			 - 导航系统的种类
				 - 全站、区域、情景嵌入式导航系统

				 - 作为灰色地带的"用户体验"
					 - 用户体验是由信息架构、交互设计、信息设计、视觉设计以及可用性工程共同组成

				 - 建立情景
					 - 导航压力测试
						 - 1．忽略首页，直接跳到网站里面。

						 - 2．随机选择一张网页，你能知道你的位置与网站其他部分的关系吗？你正在哪个区域？上层网页是什么？

						 - 3．你能知道这张网页会把你带到哪一页吗？链接的文字说明足够让你知道链接背后是什么吗？链接是否有足够的差异性，可以让你根据想要做的事做选择？

				 - 改善灵活性
					 - 等级式导航的限制
						 - 你只能在内容的等级树中纵向移动，无法横向移动

						 - 使用超文本的功能解除横向移动的限制

				 - 辅助性导航系统
					 - 网站地图

					 - 索引

					 - 指南

- [[Tasks]]

- [[Daily Log]]
