- [[Inbox]]
	- [[每日闲谈]]
		- 读者跟作者差的维度有点多
		- 对文字的概括与抽象
			- 对我来说，纯粹的虚构跟实际都是比较容易写出来的，从主观来看纯粹的虚构也是某种实际，所以实际的规则可以映射到虚构的框架内。
			- 虚虚实实的东西我觉得是最难写的，尤其是对立足点的存在疑虑的时候更是令人难受。
		- 有段时间没写代码了，有新技术可以尝试一下
	- 15:47 跟Alma的聊天
		- 人们在这种罕见的灾难面签所做出的行为都是各种奇特的，我们面对未知很难不产生焦虑跟恐惧，科学与理性是保持个人心态极好的方法。
		- 那段时间我天天在家看书、打游戏，也许跟我居住在偏远的地方有关吧，在人口流动极少的乡村，跟城市本身就是两个世界。
		- 墨西哥的感染并不严重，有效的手段也能帮人们把情况变得更好。
- [[Daily Reading]]
	- 12:02 阅读[[Google技术写作]]
		- https://docs.google.com/document/d/16aoMrMGHPIR1i_eUNRvksdDdwcDG6KiOJN6Vfh-n8-s/edit#
		- 定义新术语或不熟悉的术语
			- 在写作或编辑时，识别那些目标受众可能不熟悉的术语。当你发现此类术语时，请采取以下两种策略之一：
				- 如果该术语已经存在，请链接到现有的具体解释。（不要重新发明轮子）
				- 如果你的文档中引入了该术语，请定义该术语。如果你的文档引入了许多术语，请将定义收集到词汇表中。
		- 使用统一的术语
			- 注意在整个文档中使用相同的明确词或术语
		- 尽量使用主动语态进行写作
			- 在主动的语态句子中，主语作用于目标。也就是说，主动语态句子遵循以下公式：
			- 主动语态句=主语+动词+目标
			- 例如，这是一个简短而主动语态句子：
				- The cat sat on the mat.  猫坐在垫子上。
					- 主语：The cat
					- 动词：sat
					- 目标：the mat
	- 12:12 阅读[[波拉尼奥：最后的访谈]]
	- 12:44 观看[[心理学导论]]
		- [[情感]]
			- 非社交性情感
				- 恐惧的几种不同原因
				- 普遍的恐惧诱因
					- 所有在人类进化史上曾经威胁过我们的事物
			- 社交性情感
				- 亲属关系
				- 陌生人
					- 针对陌生人的友好情感
	- 14:07 阅读[[Web信息架构]]
		- [[01 信息架构简介]]
		  id:: 4d5e53af-707f-4efe-8f00-7eca0f90ef4d
			- 信息架构意义
				- 什么是信息架构？
					- 信息架构（informationarchitecture）词性：名词
					- 1．共享信息环境的结构化设计。
					- 2．网站和企业网络的组织系统、标签系统、搜索系统，以及导航系统的组合。
					- 3．创建信息产品和体验的艺术和科学，以提供可用性和可寻性。
					- 4．一种新兴的实践性学科群体，目的是把设计和建筑学的原理带进数字领域中。
- [[Tasks]]
	- TODO [[Google技术写作]]
	- DONE [[波拉尼奥：最后的访谈]]
	- TODO [[Web信息架构]]
- [[Daily Log]]
	- 17:23 看到张佳圆对于outline的划分觉得可以尝试一下，准备周四周五试用个两天看看怎么样
	- 10:12 罗素的很多书找不到电子版，像物的分析、意义与真理的探究、人类的知识，而好死不死的这三本书在今年的豆列里面，想把这些放在最后看。对这种长时间的大部头真的是令人头疼。
	- 10:15 中村佑介的插画世界、手术剧场、病玫瑰几部书的价格高居不下，三本四百多，京东最近也不做作图书活动，难受。
	- 10:20 开始阅读Google技术写作
	- 12:43 心理学导论
	- 14:08 开始阅读Web信息架构
	- 16:03 改网站的原型
		- 写文案真的是很难的一件事