- [[Inbox]]
	 - 为Netflix创意惊叹时
		 - 在twitter上看到下面这则Netflix的广告，确实为他们而惊叹。它让我感受到，当我们同样面临灾难时，他们是如何为人们贡献自己的力量的。

		 - 看到这则广告的第一感是“小天才”，从普通人去理解普通人的角度去为做些事情，令人惊叹的创意，我并不一定认同[[奈飞文化手册]]中的某些规则，更进一步来讲也并非不认同这些规则，而是对这些规则下所催生出得实际场景是怎样的呢？参考[別跟我稱兄道弟，我們不是一家人 : 瘋狂的 Netflix](https://vocus.cc/bass/5cd1184afd897800012a535c)这篇文章之后

		 - https://twitter.com/Julie_WY/status/1245927128551395331?s=19

	 - [別跟我稱兄道弟，我們不是一家人 : 瘋狂的 Netflix](https://vocus.cc/bass/5cd1184afd897800012a535c)
		 - [[奈飞文化手册]]的一点感想
			 - 前段时间看了奈飞文化手册这本书，主旨来自于《自由与责任》这份PPT，我理解的是一种高度自我驱动的文化管理，从客观来看这本书中所讲的理论都符合高效的价值观。但我同样有个疑虑是：“实际的执行中，人们的感受是如何的？” 管理者的视角跟工程师的视角是一致的吗？最终的体验是一样的吗？

			 - 在[別跟我稱兄道弟，我們不是一家人 : 瘋狂的 Netflix](https://vocus.cc/bass/5cd1184afd897800012a535c)这篇文章中我们得以看到一个工程师视角中的Netflix：‘薪水天高，压力山大’ 、‘高报酬的佣兵文化’、‘不要忠诚、只要成功’。

	 - 职业以及等等
		 - 之前写过的关于职业的一点东西
			 - 去年陆陆续续在多抓鱼跟京东上买了不少计算机的书，基本上从操作系统到TCP/IP的都有，几乎集齐了计算机基础里面的大部分书。本来近两年的打算都在读书上，偶尔看看小说消遣一下，像“抽象”、“隐喻”这种基础概念在很多地方都能找到相似的东西。疫情影响下的生活环境里面接触的人更少了，也没以前那么拥挤跟烦躁了，我在这样的天灾人祸面前，除了尽人事听天命之外也没啥办法，反而没焦虑，玩游戏看书写代码摸鱼一样没耽误。

			 - 产品设计方面没找到什么探索的方面，一直以来产品方面的成长进度缓慢，跟着业务起起伏伏的没感受到太大的动静，感叹还没有在CS方面的理解深，这么下去早晚被流放去写代码。

			 - 游戏设计的书读了不少，对游戏设计有些基本的了解，奈何国内的单机游戏口碑刚被《古剑奇谭》捞回来一波，没等半年又被《大圣归来》打回了原型，背后的神仙手真是不睁眼看人间。

			 - 某天突然看到一个标题“无聊之下催生的生意？”，无聊之下倒是催生了我自律的实验，补齐了早睡早起、早睡晚起、晚睡早起等等一天二十四小时的任何时间睡觉/起床的技能，对我来说也是个极有意思的事情。

			 - 标题“看见那条线/轨道？”来自于东东枪的《文案的基本修养》，我理解为标识产品/广告好坏的一条线，也许我做不到最好，但是我要知道什么是最好，这成为指导我时间分配的原则。

			 - 人生参差多态是幸福本源，也许，自律也是。

		 - 现在以及后来
			 - 昨天突然想到也许我有些技能点点的太过发散了，而导致了主次关系错乱？在设计上花费了不少的时间，目前在这方面几乎已经进入了很缓慢的成长阶段，细节把控需要更多的时间，而不熟练在这时候几乎等同于不会。而如果不去注意更多细节性的东西，那设计入门的那点知识其实用不用也无所谓了。我不喜欢做视觉设计的原因是：“我认为视觉设计这方面的目的是达成人的主观统一，但是想要主观统一需要花费的时间精力实在是不可预知的，在没有客观标准的环境中做视觉是很悲伤的事情”

			 - 反思了一下好像只有写代码是比较能够走得通的路了，产品这种需要实际场景去做体验的东西，脱离用户之后很多决策没有逻辑支点也就很难达成客观统一。

		 - 关于做什么以及为什么这么做？
			 - 我认为对任何事情的思考总逃不过多问几句为什么？

- [[Daily Reading]]
	 - [[Google技术写作]]
		 - 主动语态与被动语态
			 - 大部分时间使用主动态。谨慎使用被动语态。主动语态具有以下优点：
				 - 大多数读者会在心理上将被动语态转换为主动语态。为什么要使读者的处理时间更长？通过坚持主动语态，读者可以跳过预处理阶段，直接进入编译阶段。

				 - 被动语态会使你的想法模糊不清，使他们的句子变得无聊。被动语态间接报告操作。

				 - 一些被动语态的句子完全忽略了主语，这迫使读者猜测主语是谁。

				 - 主动语态通常比被动语态更短。

		 - 如何写出清晰的句子？
			 - 为了吸引和教育读者，请选择精确，有力的特定动词。减少不精确，虚弱或通用的动词，例如：
				 - __be的__形式：is，are，am，was，are等。

				 - occur

				 - happen

			 - 简短的句子
				 - 寻找最短的文档实现需要时间，但最终还是值得的。短句子比长句子更有效地进行交流，并且短句子通常比长句子更容易理解。

				 - 简短的文档可读性更好。

				 - 简短的文档更易于维护。

				 - 多余的文档行会引入额外的问题

				 - 一个句子只聚焦在一个想法

		 - 写一个精彩的开头

		 - 一个段落聚焦一个主题
			 - 一个段落应代表一个独立的逻辑单元。将每个段落限制为当前主题。不要描述将来的话题会发生什么或过去的话题会发生什么。当我们要修改编辑时，一定要毫不犹豫地删除（或移至另一段）任何与当前主题无直接关联的句子。

		 - 控制段落的长短
			 - 长段落在视觉上令人生畏。很长的段落构成了可怕的“文字墙”，读者会忽略。读者通常欢迎只有三到五个句子的段落，同时忽略超过七个句子的段落。修订时，请考虑将很长的段落分为两个单独的段落。

			 - 相反，段落也不要太短。如果你的文档包含大量的单句段落，则说明你语言组织不够。请设法将这些零散段落组合成连贯的段落，或者组合成列表形式。

		 - 回答what，why 以及 how
			 - 好的段落回答以下三个问题：
				 - **What - **告诉读者这是什么

				 - **Why - **为什么让读者知道这一点很重要

				 - **How - **读者应如何使用这些知识。或者，读者应该如何知道你的观点是正确的？

		 - 知识的魔咒
			 - 专家经常遭受知识的魔咒，也就是说，他们对主题的专业理解破坏了对新手的解释。作为专家，很容易忘记新手不知道你已经知道的知识。新手可能不理解解释，而这些解释需要专家们不停地用和各种引用以及更深的知识来进行各种解释。
