- [[Daily Reading]]
	- [AdGuard Home - adblocker - Clean install on Asus Merlin](https://www.snbforums.com/threads/adguard-home-adblocker-clean-install-on-asus-merlin-no-3rd-party-scripts.75818/) [[路由器]]
		- 作者在文章中描述了华硕路由器安装 Adguard home 的过程
	- [李会智：山西元以前木构建筑分布及区域特征 ](https://mp.weixin.qq.com/s/3HWbYkPRCu_RRZPxUIshng) #自然与文化遗产研究院
	- [《读书》新刊 | 李晋：重估庄学本 ](https://mp.weixin.qq.com/s/PizX-XOrBhXegedZIBk0-Q) #读书杂志
	- [平原上的娜拉 ](https://mp.weixin.qq.com/s/aGLE93s5vgyWDletOnmqRQ) #人物
	- [访斯蒂芬·平克：人类并没有变得更不理性 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjI1NTgxNQ==&mid=2651455753&idx=1&sn=eeec726f2182ce41fc068272cbcc1145&chksm=f281b3a1c5f63ab7beb654345592a9757a4dc59ace25897efbe4a66a66eca8f8406acb58deae&mpshare=1&scene=1&srcid=02157SgceRDdcvRWgwN2ZK1s&sharer_sharetime=1645487402704&sharer_shareid=81cadb1cb517e608ae85b8f6a24f95d1&exportkey=AapipbVkrRLKQ1onXfxMRXs%3D&acctmode=0&pass_ticket=frfgYHQGZdpoaWq%2FbFYk0U6V4OBjNmkGkX4ZL4Qv43K7dytwZrLOViQUfbG6ylhL&wx_header=0#rd) #神经现实
	  collapsed:: true
		- 那如何解释神话虚构的机制呢？
		- > 斯蒂芬·平克：我认为神话虚构有力地解释了为什么人们那么愿意相信假话。“我相信冰箱里有啤酒”，这是真正的相信。但还有一整套信念更像是故事，构建了一个更深层次的意象：我们的敌人拥有强大的能力，且他们非常可怕；我方是多么的高贵、智慧、纯洁和善良。这些事情是否属实几乎无关紧要。这些都是神话信仰，我们国家的一些建国神话可能就属于这一类。还有一些宗教信仰，信徒们有时会因为应该接受经验主义审查而感觉受到冒犯。
		- 就是说，有些信念是不容置疑的，也不受有无证据的影响。是这样吗？
		- > 斯蒂芬·平克：人们倾向于保护这些信念，或者至少把它们排除在证据范围之外，但是真实和神话之间的界限是可以改变的。人类一度认为是命运决定了一个人的幸运与不幸，但现在我们知道一切应基于经历和经验。我们知道阿尔茨海默症不是上天的惩罚，因此去探索其实证上的原因。自启蒙运动以来，人类已经将神话领域的大部分内容转化为现实认知。但现实和神话之间能否实时转换？像新冠疫情，一开始是一个抽象威胁，后来变为可怕的真实。你可能会认为，面对疫情人们会放弃对疫苗的质疑。但没有，尽管越来越多的人选择注射疫苗。任何神话信仰都有真正的信徒，无论反面证据多么充分。但总有一些人对证据持开放态度。
		- 与以往相比，人类有没有变得更加不理性呢？
		- > 斯蒂芬·平克：不，并没有。但我们浪费了一些工具，如果能广泛有效地加以应用，这些工具可以让我们更理性。如今的不理性现象并不是人们说了更多毫无根据的话或做了更多怪事，而是因为我们用更高的标准来要求自己，所以失误就显得更加突出。当我们站在道德高点上发表声明言论的时候，或许应该先考虑一下，这样做本身是否符合理性。
	- [Kant对《纯粹理性批判》的笔记](https://book.douban.com/people/52373197/annotation/1216737/)
	- [理性主义、经验主义以及康德对怀疑论的回答 ——《纯粹理性批判》笔记（一）](https://book.douban.com/annotation/90510901/) #豆瓣 #哲学
	  collapsed:: true
		- 主要参考书目:《大问题》
		- 在开始进入《纯粹理性批判》之前，先让我们探讨一个问题：
		  什么是真的？
		  这个乍看起来似乎并不困难的问题，确实是人们所能提出的最困难的问题之一了。因为这个问题可以换一种方式：什么是真理呢？在我们寻找这个问题的答案时，我们就进入了哲学研究，——因为哲学只不过是一种企图，即企图解答这类根本问题。
		  那让我们换一种具象化提问方式：
		  你面前的桌子是真的吗？或者构成这张桌子的分子才是真的？亦或是当你倚靠在上面时的感觉？
		  我来谈谈我面前的桌子:它是长方形的，有四条桌子腿，框架由木头所制，是棕黄色的，如果敲击它，它会发木器的响声。任何人见到、摸到这桌子，听到它的声音，都会同意这样的描述。但如果是一只蜜蜂看见这张桌子呢？人类的视觉最高光谱感光度是5500埃，也就是550毫微米，我们将其称为“黄色”；而蜜蜂的最高光谱感光度为紫外线，也就是说蜜蜂看不见黄色，而我看不见紫外线，我的感觉是真实的吗？那构成这张桌子的分子是真的吗？如果我们是幻觉的受害者，那我们通过观察实验所得出的理论会是真实的吗？
		- 什么是真的？什么是真理呢？如果有真理，我们如何才能知道它呢？
		  一、两种真理
		  哲学家一般把真理分为两种：
		  因事实为真。
		  因推理为真。
		  前者被称为经验真理，例如“我口袋里没钱”、“南极洲没有兔子”等，它们只有基于（我们自己或他人的）经验才能被知道。经验真理基于事实，依赖于观察和实验，也被称为事实真理或偶然真理。
		  后者被称为必然真理，它们必然是真的，例如“2+2=4”、“A+B=B+A”。因此可以说必然真理是先于经验或先天为真的，也被称为先天真理。
		  如果一个哲学问题（或任何关于知识的问题）有答案的话，那么它不是经验真理就是先天真理。那么哲学的基本问题应当怎样来回答，以及能否得到回答呢？
		  一条陈述是否为真是一回事，一个真理是那种类型的，以及我们我们是怎么知道的则是另一回事。一些哲学家主张，知识就是“得到辩护的真的信念”，真只是知识的一个条件，能够为我们的信念辩护也是同样必要的。
		  针对这一点，在过去三百年里，有两种哲学派别占据了主导地位：经验主义和理性主义。
		- 二、理性主义：知识基于理性
		  理性主义是对一大类理论的泛称，这些理论都相信人的理性可以对最基本的哲学问题提供最终的解答，而且这些解答都将是必然真理。最著名的理性主义者包括笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨。
		- 勒内·笛卡尔（René Descartes，1596.3.31—1650.2.11），法国哲学家、物理学家、数学家，主要著作有《方法论》《几何》《哲学原理》《形而上学的沉思》等。
		- 巴鲁赫·德·斯宾诺莎：（Baruch de Spinoza，1632.11.24—1677.2.21），荷兰哲学家，主要著作有《笛卡尔哲学原理》、《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》等。
		- 戈特弗里德·威廉·莱布尼茨：（Gottfried  Wilhelm  Leibniz，1646.7.1－1716.11.14），德国哲学家、数学家，主要著作有《神义论》，《单子论》等。
		- 理性主义者认为世界的逻辑秩序提供了以演绎思维认识它的可能性，思想的典范应该是数学方法——由少数的确定的公理来推演与展开；也就是哲学推理能够给我们提供问题的答案，而且这些答案都是真理，都可以通过我们的思维过程本身找到——不管是受到了上帝的启示，还是我们的心灵结构本身，或是我们的头脑“生而有之”（天赋）。在理性主义者看来，经验也许能为我们提供某些思维材料或者解决问题的线索和契机，但单凭经验本身却无法交给我们任何东西。真理是不随经验变化而变化的。
		- 三、经验主义：知识基于经验
		  经验主义拒绝“天赋观念”这一说法，而主张——用洛克的话来说——“所有的知识都来源于经验”。洛克认为，一个人出生时，理智犹如一张白纸，后来经验才在它上面写下了我们知识的一般原理和所有细节。主要经验论者还包括我们将会继续讨论的贝克莱和休谟。经验论者认为，如果哲学问题能够回答，那么只能是基于经验的综合而得到的答案。
		- 约翰·洛克（John Locke，1632年8月29日－1704年10月28日），英国哲学家，主要著作有《论宽容》、《政府论》、《人类理解论》。
		- 乔治·贝克莱（George Berkeley，1685年3月12日—1753年1月14日），爱尔兰哲学家，主要著作有《视觉新论》、《人类知识原理》、《海拉斯和斐洛诺斯的对话三篇》。加州大学伯克利分校（University of California, Berkeley）也是以他的名字命名的。
		- 大卫·休谟（David Hume，公元1711年4月26日—公元1776年8月25日），苏格兰哲学家、经济学家、历史学家。代表作《人性论》。
		- 经验主义者当然也相信理性，但这仅限于计算和逻辑活动（比如数学），而且他们不相信理性对于哲学问题能够说出什么重要的东西。在经验主义者看来，所有的知识都是以经验（以及归纳论证）为基础的，而经验高度依赖于感性认识，所以知识（至多）是高度可能的，但并不是确定无疑的。经验主义者大多认为哲学问题是得不到解决的，经验论的大部分工作都是对问题本身进行一次重新考察，试图说明它们不可能得到解决，而且很可能首先就是没有意义的。
		- 再回顾一下开篇关于桌子的问题：
		  它现在已经充满惊人的可能性了。关于它，我们所知道的仅仅是，它并非是它看上去的样子。莱布尼茨告诉我们，它是一堆灵魂；贝克莱告诉我们，它是上帝心灵中的一个观念；严谨科学几乎也同样令人惊异地告诉我们说，它是极其庞大的一堆激烈运动着的电荷。
		- 伯特兰·罗素，《哲学问题》，1912
		- 四、经验主义的死胡同——怀疑论
		  无论是理性主义者还是经验主义者，他们都同意，我们所直接知道的首先就是自己的观念和感觉。不过，这些观念和感觉都“位于我们的心灵之中”，世界显然是一个“外在”于我们心灵的“外部”世界。然而，两个世界的假设却会导致一个严重的两难困境。要想看清楚问题的实质，让我们用两条显然合理的陈述重新表述这个假设：
		  存在着一个“外部”世界——一个处于我们的信念和经验之外的，不会受我们的想法影响的世界；
		  我们能够直接认识的不是世界本身，而是我们自己的心灵内容——我们的观念、信念、各种经验以及那些所谓的逻辑规律和算术规律。
		  上述两条将会导致一个让人无法容忍的结论——我们永远也不可能认识这个世界，或至少是永远也不可能确信认识这个世界。
		  认可通过上述两条，并以之建立自身哲学体系的著名哲学家当属笛卡尔和休谟。
		- > 我思故我在。——笛卡尔
		- “对于我在思考这件事，我是不会弄错的，因为我正在就思考进行思考这一事实本身，就已经证明了我在思考。”由这种简单的逻辑出发，就导出了笛卡尔那条最著名的断言：“我思故我在”(拉丁文是Cogito ergo sum)。笛卡尔将此作为形而上学中最基本的出发点，从这里他得出结论，“我”必定是一个独立于肉体的、在思维的东西。笛卡尔还试图从该出发点证明出上帝的存在（这至今仍是哲学史上最有争议的论证之一）。笛卡尔认为，我们都具有对完美实体的概念，由于我们不可能从不完美的实体上得到完美的概念，因此有一个完美实体——即上帝——必定存在。于是笛卡尔已经有了两条确定的陈述：“我存在”和“上帝存在”。由上帝的定义我们可知，上帝是一个完美的存在，在他的完美中还包含着完善。因此，上帝不会欺骗我，我看来确定可靠的信念都必然是真的，我终究还是认识了世界。
		  理性主义者认为，我们的观念和世界之间存在着某种联系。但在“两个世界假设”下的推论出或证明这种联系，总不可避免的需要使用上帝的力量——正如笛卡尔所做的那样。因此，理性主义往往带有主观色彩，且关于上帝的形式，理性主义者之间也分歧不断。
		  与理性主义者不同，经验主义者不会由上帝来保证其理论，甚至他们中有人根本就是无神论者——比如大卫·休谟。
		- > 对人类来说，一切过程里真正的起始与原因永远是秘密。 ——休谟
		- 自古以来，怀疑论就是一种强大的哲学立场。怀疑论与其说是关于重大哲学问题的回答，不如说是令人不安的回答：没有答案。
		  作为一个经验主义者，休谟赞同洛克主张的“所有的知识都来源于经验”，所以在他看来，这个问题就等同于问：我们能否通过经验证明“存在着一个外部世界”为真。这种说法也适用于所有其他哲学问题，比如普遍因果性原理、上帝的存在等。答案是否定的——我们无法知道这些问题中任何一个答案，我们日常知识中的最基本的原理和生活中最重要的指导原则都是得不到辩护的。
		  休谟还列举了的两球相撞的例子来怀疑因果性：第一个球的碰撞引起第二个球的某种运动。但休谟指出，我们实际看到的并不是原因，而只是事件——（1）第一个球的运动，（2）第二个球的运动。我们从未看到过它们之间的联系，即第二个球运动的真正原因。于是休谟就说，我们并不能真正看到事件的原因，而只能看到两个事件有规律地“恒常连接”。
		  休谟的结论是毁灭性的，日常生活中的一切规律似乎都摇摇欲坠，我们原以为很清楚的事情，到头来并不能为经验或理性所证明。虽然休谟被讽刺创造了一个完全反常识的“玩具”，但是休谟的论证是简洁、优美而又难以辩驳的。
		- 五、康德的回答
		  当康德读到休谟对怀疑论的辩护时，他被深深的震撼了——“休谟把我从独断的迷梦中唤醒”。
		- 伊曼努尔·康德（Immanuel Kant，1724.4.22—1804.2.12），德国哲学家，主要著作有《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》。
		- 康德意识到，只要一个人接受了“两个世界的假设”，那么怀疑论就是不可避免的，而这就意味着无法证明我们全部知识所基于的那些预设的正当性。所以简单的说，康德所做的工作就是推翻两个世界的假设。而这也就是《纯粹理性批判》的研究领域。
		  在继续阐述康德的观点前，我想先提示《纯粹理性批判》行文的艰深及晦涩，借用康德自己的评论：“这是一项令人厌恶的任务，因为文章枯燥、艰涩难懂，不同于所有日常概念，并且还很冗长”。因此如何简短而又准确的阐述其中的思想无异于是一项艰巨的挑战，所以，如果你看不懂下划线部分的文字，甚至后面整段都看不懂，不要紧，我会在之后的笔记中进行详细解释。
		- 康德主张我们是按照先天规则来“构建”这个世界的。在他看来，认为我们首先“直接”知道的只是自己的经验，其次才是推论出世界中的事物，这种说法是错误的。恰恰相反，不是知识依照对象，而是对象依照知识；这个世界就是我们的经验世界，而不是什么“超越”或“外在”于它的东西。康德认为，心灵将它的形式与范畴加到我们的经验之上，而在这些形式和范畴中，有一些就是为我们的知识提供预设的（比如“因果性”和“实体”）。因此，这些预设既不是经验事实，也不是“观念（理念）的关系”而是一种被称为“先天综合”的新的特殊的真理。如果我们不是把这些形式加到世界上，那么我们对世界的经验会是什么样子呢？答案是，我们将不会有任何可以真正称之为“经验”的东西。因此可以说，我们知识的预设是必然为真的，因为它们是使任何经验得以可能的前提。由于它们是我们的规则，所以对它们的怀疑是完全没有意义的。
		- 根据以上的阐述，《纯粹理性批判》所要回答的问题也可以用更准确的方式来描述：先天综合判断如何可能？
	- [[当下的启蒙]]
	  collapsed:: true
		- 21 理性
		- > 从来没有哪个启蒙运动思想家说过人类是一贯理性的。超理性的康德曾写道：“从人性这弯曲的木材中，根本打造不出来任何真正笔直的东西。”超越其所处时代的认知和社会心理学家斯宾诺莎、休谟、史密斯以及百科全书派，也从未提出过人类始终保持理性的观点。[插图]他们所提倡的观点，认为我们应该通过学习如何压制那些随时引诱我们犯错误的谬误和教条，来保持理性。同时，他们认为，可以通过设置体系，遵守对能力进行限定的规范来保持理性，这些规范包括自由言论、逻辑分析和实证检验等，如果个体无法做到这一点，那么集体也是可以的。如果你对此并不认同，那么为什么要接纳你提倡的“人类没有能力实现理性”的说法呢？
		- >务实的专家，他们会针对所面临的特定问题，在众多分析工具中精心选择那些适用的工具。这些专家会从尽可能多的来源收集尽可能多的信息。当他们思考时，常常会在不同思维方式间转换，讲话过程中，总是时不时地说出“然而”“但是”“虽然”“另一方面”等转折标志。他们会讲到可能性和概率，而非言之凿凿的确定性。虽然没人愿意说“我错了”，但这些专家更乐意承认自己的失误，也愿意为此改变自己的想法。
		- 信息只是用来做决策的工具，不要对其有任何附加的情绪价值