- > std::cout  << std::hex << 27 << endl; 其实也就27而已啦！
- 得益于前几年认识的同月同日生的人（反正身份证上写的是一样的），所以这两年几乎没怎么忘记过生日这件事。对时间没很强烈的概念，这两天看到云风以前的[写在 0x20 岁之前](https://blog.codingnow.com/2011/02/0x20_years.html)，0x20（32）这个计数（c语言风格的十六进制计数）还是有意思。不过按照我这么算，总有一天会算到0x2b（43）...
- 20岁之前除了玩就是玩，能犯的错都犯过，就是唯独没怎么学习过。小的时候上山爬树，下河摸鱼，现在想起来都开心，放牛放羊都玩过，确实天然亲近农村的生态。现在敲着键盘大概才是别人无法理解的事情，从内心来讲，我也不理解。人随时间走，茫茫然然就到了今天吧。
- 从我听第一节计算机的课程到现在得有八九年了吧，但是我从没有学会过一门语言。但是我学会了很多稀奇古怪的东西，很杂乱无章但也很有意思，徒手安装了freebsd、gentoo。还学过一段时间lisp、haskell啥的，对计算跟计算机语言有一点理解。所有语言都是对机器的抽象，看过了不同的东西，体验了不同的角度，最终往往殊途同归。所以能写出来不重要，能debug的才是大佬。虽然没有学会什么，但是它对抗了漫长的时间。 真`精通各种语言环境的安装卸载以及排错。。以及各种系统的重装。
- 怎么就开始看书了这个问题已经想不起来答案了，但是大概能记得最开始看了王朔的[我是你爸爸](https://book.douban.com/subject/1151873/)、[一半是海水一半是火焰](https://book.douban.com/subject/1049477/)，后来一发不可收拾，到现在买的书发现这辈子能不能看完都是个问号。大概后来自身受到的限制越来越少，所以人也是随心所欲，再加上那时候有段时间整天也不上班，白天睡觉，晚上打游戏，打完游戏看书，看到早上吃个早点然后睡觉。
- 安晓离开之后引发了我对很多事情的疑惑，对人的关系，联系，以及是什么能够维系很长的人生。也恰巧认识了学认知心理的人，从那时候开始看了很多社会学、心理学的书。后来演变成了对无尽知识的兴趣，再到后来的哲学史、形而上。后来再看到很多网友的人生历程，才大概知道了自己的一点方向。
- @yihong 后来影响了我去跑步，@wangyin 的blog里面看了不少程序方面的东西，在数学本科生的blog上看到了自己菜到家的数学，在各种书上看到了大佬们以前如何开发出计算机行业的基础设施，linux、unix、tcp/ip ... 以及远古时代的人们如何思考自然，还有那本自然哲学的数学原理里面阐述的都是物理定律 ... 这些都是很有意思的东西。在我离开学校的时候我感觉到自由，开始没有目的的生活，大量的书让人感受不到孤独这种状态，一直到至今我都保持有对人的距离跟某些我认为的尊重。在可以预见的未来大概会专心去写代码，产品在我看来有时候是个伪命题，就像 @yinming 那时候说的，研发跟RD有时候并不需要区分的那么严谨，分工不同不代表互相技能不互通。
- 所喜欢过得一些人都多多少少对我有过影响，后来归于平静。对心态上影响最大的应该就是宫崎英高的游戏了，挑战自我、重复练习、克制情绪，这些才是最终通关的诀窍。不知道几年之后，又在哪里呢？
- 斯蒂芬平克在《当下的启蒙》中对“那我活着有什么意义呢？”这个问题做了自己的解答：
  > 当你问出这个问题时，你是在为你的信念寻找理由，也就是力图用理性的方法，来发现和证明那些对你来说重要的东西。事实上，活着的理由实在是太多了！ 
  作为一个有情生命，你可以发展自己的潜能，可以通过学习和讨论来完善自己的推理能力，可以通过科学来解释自然世界，也可以通过艺术和人文学科来洞察人类状况。
  你可以运用各种能力来追求快乐与满足，这是你的祖先繁衍至今的原因，而你也是因此而存在。
  你可以尽情领略自然与文化的丰富多彩。作为亿万年来生命延续的继承者，你可以将生命传递下去，使之生生不息。你天生拥有同情之心，这使你能够去喜欢、去爱、去尊重、去帮助、去表达善意。你可以享受朋友、亲人和同事之间相互关爱的美好情谊。 因为理性告诉你，这些并不是你所独有的愿望，所以你想要得到什么，就必须向他人提供什么。
  你可以通过促进生命、健康、知识、自由、富足、安全、美丽与和平，来保障他人的福祉。历史表明，当我们对他人的处境产生同情，并运用聪明才智去改善人类状况时，我们就能够取得进步，而你可以提供帮助，使这种进步持续下去。