- ---
  title: 亲密陷阱
  ---
- Highlight
	- 引言 情欲——充满活力、通向自由之路
		- 对他们来说，找到一种长久而平静的关系是最重要的。所以，不存在唯一的方式，也没有所谓正确的方式。
	- 第 1 章 从探索到禁锢：为什么追求安全感会削弱性爱活力？
		- 塔维欧·帕兹（ Octavio Paz）《双重火焰》（ The Double Flame）
		- Highlight (yellow) - Location 273
		- 正如在公开讨论中经常发生的情况，一个很复杂的问题往往在一瞬间被化解，讥讽代替了细节的争论。
		- Highlight (yellow) - 锚和波浪 > Location 295
			- 在《爱情能永久吗？》（ Can Love Last）一书中，充满哲思的心理分析学家斯蒂芬·米切尔（ Stephen Mitchell）为这个难题提出了一个思考框架。他解释道：“我们都需要安全感：恒久、可靠、稳定和连续，这些是我们作为人根深蒂固的本能。但我们也需要新奇和变化，让生命充实、充满活力。在这方面，风险和探险变得异常突出。作为人，这种矛盾一直存在：一方面我们追求安全感和可预见性，另一方面又寻求多样性。”
		- Highlight (yellow) - 锚和波浪 > Location 301
			- 大胆冒险的时期与寻求归属感和安全感的时期会交替出现，他的选择可能会变化，但通常他最终会选择其中一种。
		- Highlight (yellow) - 从爱人那里，我到底想要什么？ > Location 345
			- 伴侣之间爱的舒适性与亲密关系导致的情欲减退之间的矛盾。熟悉感的确会让人放心，它带来了安全感，阿黛尔从未想过放弃这些。而同时，她希望找回起初的活力与兴奋感，她希望在艾伦那里既感到温暖，又找到激情。
		- Highlight (yellow) - 引入未知感 > Location 402
			- 我告诉阿黛尔，如果我们要长久地保持对一个人的渴望，我们必须能够把未知感引入熟悉的空间。正如法国作家马塞尔·普鲁斯特所言：“真正的发现之旅，不在于寻找新天地，而在于拥有新眼光。”
		- Highlight (yellow) - 你真的了解你的伴侣吗？ > Location 430
			- 我们看到的是我们想看到的，是我们可以容忍的；我们的爱人也是这样做的：把对方的复杂性中性化，让差异性变得易于管理。我们把爱人简化，当某些部分威胁伴侣关系的既定秩序时，我们会忽略或拒绝那些部分。我们会 “简化” 自己，以爱情作为借口，甘愿抛弃自己性格当中某些重要的部分。
		- Highlight (yellow) - 放弃安全感的假象 > Location 496
			- 欲望是由未知因素推动的，因此，欲望本身就会产生不安。在《欲望之门》（ Open to Desire）这本书中，佛教精神分析学家马克·爱泼斯坦（ Mark Epstein）指出，正是我们探索神秘事物的冲动让我们的欲望保持活跃。
	- 第 2 章 激情消退：爱渴望亲密，欲望需要距离
		- Highlight (yellow) - 太亲密，却疏远 > Location 566
			- 良好的沟通是美好性生活的关键之一。当夫妻自由地分享他们的想法和情绪时，这就在两个人的关系中创造出了高度信任和情感联系，这使他们更充分、更自由地探索自己的性欲。总之，亲密关系会产生性欲望。
		- Highlight (yellow) - 太亲密，却疏远 > Location 574
			- 当两人亲密过甚、融为一体时，阻碍欲望的不是不够亲近，而是太过亲近。
		- Highlight (yellow) - 太亲密，却疏远 > Location 588
			- 过去我曾长期认为亲密和性之间是相互促进的关系，而这些男人和女人的故事使我开始重新思考这一问题。我不再把性爱看作只是由感情培养的产物，而是把性爱看作一个独立的实体。性爱不仅仅是伴侣之间感情的产物，而且还是一个与之平行的独立事物。
		- Highlight (yellow) - 依赖，还是独立？ > Location 602
			- 独立性是建立联系的一个先决条件，这是亲密与性的基本矛盾。
		- Highlight (yellow) - 欲望有它的隐秘轨迹 > Location 664
			- 当爱人已经放弃了自主意识时，要让他觉得自己被吸引是很难的。也许他能爱她，但显然很难让他渴望她，因为两人之间没有张力。
		- Highlight (yellow) - 欲望有它的隐秘轨迹 > Location 667
			- 正如我对她说的：“你那么害怕失去他，以至于你已经疏远了自己，失去了自由。你已经不再是一个独立的人，可以让他去爱了。” 此外，我也对约翰说：“你成了那样一个照顾者，而不再是碧翠斯的恋人。我们需要重新建立一定程度的差异性，重建你们刚开始时的那种距离感。当你心中充满关怀时，你很难产生欲望。”
		- Highlight (yellow) - 欲望有它的隐秘轨迹 > Location 680
			- 性会产生自私的欲望，而不是利他主义的想法。侵略、物化、权力都存在于欲望的阴影之中，它们是激情的一部分，但不一定有助于情感的亲密。欲望只沿着它自己的轨迹运行。
		- Highlight (yellow) - 创造距离感 > Location 763
			- 听着坎迪斯的话，我突然意识到，“安全” 这个词不止有一种解释。心理学家维吉尼亚·格尔登准确地区分了 “永恒温暖的疲软安全感” 和 “动态的安全感”，在后一种情况下，伴侣之间不断地吵架，又能在争吵之后相互原谅，他们的关系充满一系列的裂痕和修复。拥有攻击性（而不是消除它）能使性张力自由迸发，而且攻击性本身也可以带来安全感。
		- Highlight (yellow) - 给彼此一个秘密花园 > Location 767
			- 在划时代的著作《第二性》中，作者西蒙·波伏娃（ Simone de Beauvoir）写道：“情欲是走向他者的行动，这是其本质特征。”
		- Highlight (yellow) - 给彼此一个秘密花园 > Location 774
			- 人需要建立与自我的亲密感，用以平衡与伴侣之间的亲密关系。当一个人突出与自我的联系，而非远离爱人时，这个人便获得了美感。在我们共同的亲密关系中，我们做爱、孕育孩子，我们分享有形的空间和兴趣。事实上，我们在把重要的生活内容相互融合，但 “重要” 并不意味着 “全部”。
	- 第 3 章 现代的亲密陷阱：交谈不是亲密的唯一途径
		- Highlight (yellow) - 给彼此一个秘密花园 > Location 804
			- 在过去，婚姻是一种非常务实的制度，爱是可有可无的，伴侣之间的相互尊重是婚姻中必不可少的。男性和女性在别处，主要是在同性关系中寻找自己的情感寄托。
		- Highlight (yellow) - 重新定义 “亲密” > Location 830
			- 在我们这个信奉沟通的时代，亲密已经被重新定义。亲密不再是随着时间的推移而培养出的深刻的了解和熟悉，事实上，在长久以来的过去，亲密完全可以在沉默中产生。相反，我们认为亲密主要是一个对话的过程，它涉及自我揭露，还有在彼此信任的基础上，分享我们最个人和私人的东西——我们的感受。
	- 第 4 章 卧室政治：性爱的游戏规则 d
		- Highlight (yellow) - 男女平等的 “副作用” > Location 1085
			- 我无意贬低女权主义在人类历史上的重大成就，但我认为，过分强调平等和相互尊重的性爱（排除任何关于权力、侵略、越界的表达），与男女本身的性欲是对立的。
		- Highlight (yellow) - 打破性别枷锁 > Location 1120
			- 犯人无法假装他们自己是囚犯，只有自由的人才可以选择假扮囚犯。我的想法是，能够扮演某个角色在某种程度上意味着你不会再被它控制。假扮游戏可以打乱性别区分的概念。对于伊丽莎白来说，在性爱中被控制本身就是一个颠覆性的行为，这实际上是一种解放。
		- Highlight (yellow) - 没有恨，爱将不复存在 > Location 1144
			- 心理学家埃塞尔·珀森（ Ethel Person）在《爱与力量》（ Feeling Strong）中写道，我们最早是在家庭的权力网中认识到力量差距的。“所有的权力关系、所有主宰或顺从的欲望都有其心理学根源，那就是，我们都曾是面对强大父母的小孩子；也有其现实根源，即在一个失控的大世界里，我们感觉到自己的渺小，我们需要征服这个世界。” 在童年时期，我们进行基本的权力战术训练：我们有我们的意志，父母有他们的意志；我们提出要求，他们会反对；我们为自己想要的讨价还价，他们告诉我们，我们可以拥有什么；我们学会抵抗，我们也在学习顺从。从最好的角度看，我们学会平衡，学会调解，学会理解。
		- Highlight (yellow) - 没有恨，爱将不复存在 > Location 1157
			- 我们通过错综复杂的关系和渠道，来控制愤怒的情绪，然而，最成功实现这种平和模式的伴侣一般都缺乏激情。当我们混淆主张与侵略，消除差异性，调整我们的期望，用理智消除敌意时，我们在强化一种平和的感觉，这会给我们安全感，却不会令人兴奋。
		- Highlight (yellow) - 理解对方的癖好 > Location 1192
			- 为了解决这个问题，杰德和卡洛都需要更了解彼此的想法。我请他们做了一个练习：在一张纸的中间画一条线，把纸分成两部分，然后在左边写下他们对 “爱情” 的联想。我给他们提示：“当我想到爱情，我会想到……”“在爱情中，我觉得……”“当被人爱着，我觉得……”“在爱情中，我寻找……” 当他们完成之后，我请他们继续按照右侧的提示写下他们的答案：“当我想到性爱，我会想到……”“当我有欲望，我会觉得……”“当爱人对我有欲望，我会感到……”“在性爱中，我寻找……”
	- 第 5 章 婚姻危机：爱与欲望的平衡艺术
		- Highlight (yellow) - 如何解除情欲危机？ > Location 1442
			- 欲望难以长时间维持的原因是，它需要协调两种对立的力量：自由和承诺。因此它不仅是一种心理或现实的问题，也是一个系统性的问题，所以更难解决。它属于一种既无法解决、又不可避免的生存困境。讽刺的是，即使是在推崇务实与效率的商业世界，人们也承认有些问题并没有明确的解决办法。
		- Highlight (yellow) - 如何解除情欲危机？ > Location 1520
			- 我们生活的这个时代提倡越快越好，控制就是力量，结果比过程重要，风险要用数学计算清楚。在我们过度使用数学的生活里，我们面临着简化人的复杂性的诱惑。我们根本没有时间和耐心进行开放式反思。相反，我们喜欢积极主动，从而重新确立我们的控制感。在工作中，我遇到过很多夫妻和情侣都在抱怨常规的生活让他们感觉麻木。但是，当我们不断努力，追求所谓的 “正常” 时，一种体面的正常可能会破坏我们努力补救的平淡。我们需要为情欲寻求一种不同的解决方案，顺从情欲未知和不可捉摸的特点，打破理性世界的束缚。
	- 第 6 章 道德审判：当禁欲遇上享乐主义
		- Highlight (yellow) - 美国果真 “性开放”？ > Location 1578
			- 让我们不要上当，误认为这种性爱信息充斥的社会就是一个性方面真正开放的社会。色情图像的公开销售并不意味着进步，很多情况下只是过度放纵而已；而且，那是以盈利为目的的，这只能算作市场的自由，而非思想的自由。
		- Highlight (yellow) - 美国果真 “性开放”？ > Location 1584
			- 我们的公共卫生政策所反映的基本观点是，青少年的性行为是越轨的，应该禁止。无论媒体上如何 “性解放”，对许多美国人而言，性行为依然被视为一个 “危险因素”。
		- Highlight (yellow) - 一种全新的性爱观念 > Location 1635
			- 拉图和她的朋友们似乎觉得一个工商管理硕士的学历比持久的爱更能给他们安全感。为什么如今的年轻人会有这样的感觉？原因之一可能是，我们的文化要求他们自力更生，他们对感情抱着担心的态度。“如果在性之外还有爱情，那会让你非常脆弱。” 她告诉我，“我想，这可能是我们整整一代人的核心问题，就是缺乏信任，拒绝依赖别人。”
		- Highlight (yellow) - 祛除罪恶感，享用 “禁果” > Location 1662
			- 健康的性爱态度是基于身体的乐趣之上放松、大方、没有负担的态度，而美国的清教文化一直在反对这样的性爱态度。
	- 第 7 章 原生家庭：我们性观念的源头
		- Highlight (yellow) - 欲望考古学 > Location 1847
			- 想象力是情欲的核心媒介，但对许多人来说，父母的教育引起的恐惧、内疚以及不信任阻碍了性爱的自我发现。父母传递那些信息的本意是保护孩子，而这些信息却成为孩子成年后性爱焦虑的来源。
		- Highlight (yellow) - 父母的亲密关系 > Location 1871
			- 欲望的心理往往掩藏在我们儿时的细节里。所有这些经验塑造了我们对自己的看法，以及对他人的期望。它们是每个男人和女人带入成人爱情的嫁妆的一部分。
		- Highlight (yellow) - 父母的亲密关系 > Location 1873
			- 纵观我们的生活，我们在依赖和自主的相互作用中挣扎。父母对依赖和自主性的反应，决定了未来我们作为成年人会如何调和这两种需求。
		- Highlight (yellow) - 不妨 “自私” 一点 > Location 2034
			- 我们普遍认为，我们和某人越亲近，就越容易摆脱对性的禁忌。但是，这只是一部分事实。亲密可以使人产生欲望，但是性快感也要求当事人具有足够的独立性。
	- 第 8 章 为人父母：孩子是父母性爱的 “终结者” 吗？
		- Highlight (yellow) - 欲望的转向：从丈夫到孩子 > Location 2173
			- 如果我们不把性爱看作性爱本身，而是看作充满活力的、创造性的能量，我们可以很容易地看到，斯蒂芬妮的能量依然很活跃，但她的能量不再围绕着她的丈夫。相反，这些能量发生了转向，输送给了她的孩子们。
		- Highlight (yellow) - 欲望的转向：从丈夫到孩子 > Location 2182
			- 从某些方面来说，女性和孩子在一起时的感官体验，整体上也符合女性性欲的特征。相比于男性，女性的性爱体验更符合意大利历史学家弗朗西斯科·阿尔贝罗尼所提出的 “连续性原则”。男性的情欲集中于特定的部位，但女性的情欲是弥散的，欲望弥散于整个身体、大脑和感官，它包括触觉和听觉，也与气味、皮肤和身体接触有关。所以前戏更多是心理的感受，而非身体的接触。
		- Highlight (yellow) - 让妻子回到往日的状态 > Location 2236
			- 事实上，当相爱的双方都认可没有性生活时，这往往并不代表两人的不满；伴侣之间有很多发展感情的方式，并不是所有的方式都包括性生活。但是，如果伴侣中的一方特别希望有性生活，却无法使另一方参与进来，就会出现情感螺旋式下降的问题。
		- Highlight (yellow) - 区分自我与 “母性” 的自我 > Location 2295
			- 我告诉沃伦，“我们为别人做的事情，常常是我们希望对方为我们做的，但它不一定是对方想要的，所以就需要我们接受并认可两人的差异。曾经你在追求斯蒂芬妮的时候很有创意，但是现在你不会这样了。不止你一个，我们可能都会想，我们只需要追求我们尚未拥有的，但诀窍在于，为了保持彼此之间的欲望，我们都要更有诱惑力，谁也不要让自己的魅力变小。”
		- Highlight (yellow) - 为性爱制订一个计划 > Location 2329
			- 当我们把这些成人的情感需求放到孩子身上时，我们给了孩子太大的负担。当孩子知道父母的能力是有界限的时候，他们会获得安全感。孩子们需要相爱的父母，不管这种相爱是以何种形式体现。当我们拥有满意的情感和性生活时，孩子就可以体验到自己的独立、自由和父母的支持。
		- Highlight (yellow) - 解救欲望，走出围困 > Location 2463
			- 拥有一个孩子是许多人的最大愿望之一。我们通过种种方式创建了一个家庭，然后，生孩子让我们的血脉得以延续下来。“拥有孩子” 的事实深深地刻在我们生命周期的某个地方，镌刻在历史的长河中。我们留下了后代，意味着我们超越了人类的死亡。这样看来，“拥有孩子” 其实也体现了人的欲望，这是一个纯粹的肯定生命的行为。如果 “拥有孩子” 反而侵蚀了使孩子诞生的那股力量，这是多么残酷。
		- Highlight (yellow) - 解救欲望，走出围困 > Location 2472
			- 我们害怕承认的性行为可能会以某种方式伤害我们的孩子，性行为不得当也是危险的。但是我们在保护谁？当孩子看到照顾他们的父母自由地表达他们的感情（谨慎地，在适当的范围之内），孩子会更容易带着尊重、责任、好奇心来看待性爱。而如果父母拒绝性生活、压抑欲望，或者干脆放弃性爱，孩子会完整地继承我们的禁忌，形成代代相传的恶性循环。
		- Note - 解救欲望，走出围困 > Location 2476
			- 情欲作为人性的根本，对其的正确表达以及表现是对另一个生命认识其本质有着重要意义。 我们寻求人性之中，社会文化之内的情欲表达方式才是对另一个生命更好的教育
	- 第 9 章 性幻想：拯救亲密关系的天使
		- Highlight (yellow) - 不只是穷人的精神面包 > Location 2525
			- 米歇尔·福柯等后现代哲学家最为突出的贡献之一，就在于揭示了性幻想的深度和丰富程度，为当代人的观念带来了翻天覆地的变化。
		- Highlight (yellow) - 乔妮和雷的故事 > Location 2633
			- 我们所有人都对性爱有着一套复杂的需求和期望。我们寻求爱、快乐、认可。有些人在性爱中找到了叛逆和逃避的理想场所，有些人在性爱中实现了超越和极乐，甚至精神的共融。乔妮讲述的是她与性爱有关的经历，而我还想了解的是她在性爱中的期望和冲突。
		- Highlight (yellow) - 释放你的想象力 > Location 2764
			- 在纳特的性幻想中，复杂的个人性格被极大地简化了，正是因为色情录像中的那个女人没有自己的个人性格（被物化），才能容纳纳特的性幻想，满足他的需求。
		- Highlight (yellow) - 释放你的想象力 > Location 2770
			- 大多数色情录像的生产者和观看者主要都是男性，用社会学家安东尼·吉登斯的话说它们的主要内容都是 “不谈情感，只有高强度的做爱”。一方面，它满足了许多男人区分他们的性生活和情感生活的需要，把稳定的感情和冲动的欲望分开。但色情录像还满足了男性另一个隐秘的需求。反对色情录像的人们主要攻击的是男性的侵略性和暴力，但吉登斯提出，故事中展现的男性力量消除了男性的不安全感，包括性爱的和其他方面的。在大部分的色情录像中，女性人物中和了男性的不安全感，因为她们会对男性做出积极的回应，使他们得到完全的满足。录像带中的男人给女性带来了狂喜和极乐，这使男性得到了心理的满足，因为女人证实了男人的阳刚之气。
	- 第 10 章 面对不忠：重新思考 “第三者”
		- Highlight (yellow) - 一夫一妻制的内在矛盾 > Location 2826
			- 从两人结为夫妻的那一刻开始，就可以划定各种界限，确定什么在界限之内，什么在界限之外。在所有人当中，你选择了这个人，然后在幸福的周围划定了界限。现在，问题开始出现了：什么事情我可以自己去做，什么事情要和他分享呢？我们去睡觉的时间一致吗？每年感恩节的时候你都和我的家人一起过吗？有时候，我们公开地讨论这些问题，但更多的时候，我们通过试错来进行。我们会审视哪里是雷区，比如，对方会抱怨：“你为什么不找我和你一起去呢？我以为我们会一起去旅行。” 一个眼神、一句评论，以及受伤之后的沉默，这些都是我们要理解的线索。
		- Highlight (yellow) - 当一方出轨 > Location 2867
			- 现代婚姻理念让我们相信，世界上一定存在某个 “与我完全般配” 的人，如果我们可以找到她或者他，这一切都是可能的。我们固执地坚持这种想法，认为婚姻可以给我们带来一切，如果之后发生离婚或者婚外情则不是因为机制出了问题，而是因为选错了人。下次我们会做出更好的选择。我们关注的是我们爱的人，而不是我们爱的能力。所以，正如心理学家埃里克·弗洛姆（ Erich Fromm）所言：“我们认为爱很容易，难的是找到对的人——一旦我们找到了 ‘那个人’，其他人就很难再吸引我们。”
		- Highlight (yellow) - 诱惑无处不在 > Location 3075
			- 概括而言，心理咨询师的工作是改变人们的认知和信念。我们经常引导咨询者反思，究竟什么是正常的、可以被接受的，什么是自己真正期望的。
		- Highlight (yellow) - 主动 “邀请” 第三者 > Location 3185
			- 我想说的是，我们不是把一夫一妻制看作一个既定条件，而是作为一种选择。正因为如此，它是可以协商的。更重要的一点是，如果我们打算和一个灵魂共同度过 50 年的时光——我们想过 50 年结婚纪念日，那么不时检查一下两人的约定是一个不错的建议。不同的夫妻对第三者的接纳程度是不同的，但只要一点点，就可以帮助我们度过和她/他相伴一生的漫长时光，甚至可能为 21 世纪伴侣创造一种新的 “爱的艺术”。
	- 第 11 章 重拾激情：把爱带回家
		- Highlight (yellow) - 主动 “邀请” 第三者 > Location 3201
			- 在一段感情的初始阶段，激情可能发挥着巨大的推动作用，不过，也可能一开始就没有激情。无论以哪种方式，充满活力的激情都会慢慢演变成更稳定、更踏实、更能管理的状态，即成熟的爱情。
		- Highlight (yellow) - 主动 “邀请” 第三者 > Location 3205
			- 成熟的爱情果实包括：相伴、深深的尊重、相互扶持、关心，这些激情消失之后的东西被许多人看作是一场公平交易。
		- Highlight (yellow) - 提前规划会引人期待 > Location 3427
			- 我相信思念、等待、渴望是产生欲望的基本要素，而这些要素可以通过期待实现，即使是在长期的感情中。
		- Highlight (yellow) - 最后的游戏 > Location 3446
			- 动物也有性行为，但性爱激情则是人所独有的。它是由想象力转化而来的性爱。事实上，有时甚至无须身体的性爱，只需要性的暗示和想象，人就可以享受到性爱的激情。
		- Highlight (yellow) - 用一生去探索 > Location 3484
			- 现代的感情关系是充满矛盾与渴望的大熔炉，其中有安全感和兴奋、归属感和超越性、舒服的爱情和热烈的激情。我们希望能得到这一切，而且我们只想通过和一个人在一起就获得这一切。协调家庭和性爱激情，我们要达到一个微妙的平衡，但是我们只能间歇性地实现这种平衡。它需要你了解你的爱人，同时不断探索爱人的神秘之处；创造安全感，同时抱着开放的心态去面对未知；